---
title: 아, 백두산 -  제 1 부 - 분단선을 넘어서
date: 2004-03-01 01:00
categories:
 - blog
tags:
 - travel
 - family
 - jaeju
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

<h1 id="ah">아, 백두산 -  백두고원에서만난 희망의 돋을 풍경</h1>

<h2>삼십년 만에 다시 쓰는 북행기</h2>


<br>
<h1 id="1">제 1 부  분단선을 넘어서</h1>

<h2 id="30">30년 전에 미리 쓴 북행기(北行記)</h2>

1972년의 7.4 남북공동성명에 이어 이 해 8월30일 평양에서 역사적인 남북적십자 첫 본회담이 열렸다. 그 당시 올챙이 기자티를 벗어나지 못했던 나는 남북적십자 회담 취재에 열을 올리던 선배기자들을 도우면서 데스크의 지시를 받아 박스기사 한 꼭지를 써냈다. 남북의 화해와 조국의 통일이 금방 눈앞의 현실이라도 될 것 같은 흥분 속에 들떠 있던 시절이었다.

북한전문가의 도움을 받아 꿈속에서도 가보지 못한 판문점에서 평양까지의 길목들을 주마간산 식으로 정리해 실었던 ‘분단선을 넘어서-달라진 연변(沿邊)과 명소(名所)’가 그것이다. 남측 대표단과 보도진의 출발을 하루 앞두고 판문점에서 개성까지는 국도로, 그리고 개성에서 평양까지는 경의선 철도편을 이용하는 것으로 하였다. 가보지도 않았고, 아니, 가볼 수 없었던 땅을 다른 이의 구술을 빌어 구성한 2백자 원고지 스무 장 남짓한 분량의 엉터리 기행문이었다.


<h3 id="bridge">거부의 몸짓 푼 ‘돌아오지 않는 다리’</h3>

1972년 8월 30일. 분단 27년의 오랜 침묵을 깨고 끊어진 혈맥(血脈)을 이어 보려는 첫 남북적십자회담이 평양(平壤)에서 열린다. 대한적십자측 대표단과 보도진 등 일행 54명은 이보다 하루 앞서 29일 판문점(板門店)‘돌아오지 않는 다리’를 건너 평양을 향해 떠난다. 이제‘돌아오지 않는 다리’의 차단기는 거부의 몸짓을 풀고 이들 ‘인도(人道)의 사절(使節)들’을 다소곳이 맞아야 할 것이다.

판문점에서 평양까지 4백 60리(184km). 핏줄을 찾아보려는 이산가족(離散家族)들의 열망과 주시(注視)를 한 몸에 안고 떠나는 이들은 수만리나 되는 듯이 여겨 지던 이 길을 단숨에 달릴 것이다. 한때 전쟁의 상처에서 휴전을 찾고 시비곡절을 가름해왔던 회담장소 판문점은 서울에서 서북방으로 48km. 지도상으로는 경기도 장단군 진서면 선적리와 개풍군 봉동면 발송리 사이에 있다.

이곳을 지나 개성(開城)으로 뻗는 국도는 탄탄대로다. 한 나라 한 하늘 아래 있으면서도 오가지 못했던 이국도 연변엔 지금 아카시아가 짙은 녹음을 드리우고 있고 이 길을 따라 5.6백m만 더 가면 ‘돌아오지 않는 다리’다. 이 다리의 남북 양끝엔 유엔군 초소와 北의 초소가 마주하고 서있다. 다리 밑으로는 실개천 같은 사천강이 흐르고 다리 한복판으로 군사분계선(軍事分界線)이 가로 지르고 지난다. 이제 이 다리는 ‘전설’을 안고 새로운 손님을 맞은 것이다.

여기서 북으로 1km 쯤 떨어진 곳에 58년 김두봉(金枓奉)에게 숙청의 한 구실이 되기도 했다는 송도(松都) 기생 황진이(黃眞伊)의 무덤이 풀숲에 잠겨 있다. 개성에 내려온 김(金)이 ‘인민군 묘지’와 ‘지원군(中共軍) 묘지’는 들르지 않고 이 무덤을 먼저 찾아 소주에 북어를 놓고 시조를 읊고 놀았다는 것.
 
<h3 id="gaesung">개성 만월대 주춧돌 옛날을 전해주고 선죽교 모습도 그대로</h3>

대나무 발을 씌운 삼포(蔘圃)가 드문드문 널려있는 들판을 지나 판문점에서 서북서로 20리를 달려 옛 고려(高麗)의 왕도(王都) 개성에 이르면 개성 남대문이 제일 먼저 낯선 객(客)을 말없이 맞이하게 된다. 이조(李朝) 태조 3년 반월성을 축성할 때 세워졌다는 이 문은 6.25 당시 폭격으로 크게 파손됐으나 전후 완전 복구됐다. 남대문에서 북향으로는 북의 요새가 되어버린 송악산이 우뚝 솟아 보이고 송악산 밑 만월대 터에는 주춧돌만이 옛날을 전해 준다.

개성 북쪽 16km 지점 천마산록에는 황진이(黃眞伊), 서화담(徐花潭)과 함께 고려삼절(三絶)이라 일컬었던 높이 20여미터의 박연폭포가 장관을 자랑하고, 남대문 우측 자남산 동쪽 기슭에는 여말(麗末) 충신 포은(圃隱) 정몽주(鄭夢周)가 암살당했던 선죽교(善竹橋)가 옛 모습 그대로 남아 있다. 또 포은이 지냈었고 지금은 개성시 도서관 일부로 쓰이는 송은서원(松隱書院)도이 자남산 중턱에 있다.

남대문에서 개성역 쪽으로 잠깐 눈을 돌리면 월북자(越北者)들의 정치교육을 맡고 있는 송도정치경제대학. 그 뒤로 서울의 남산 어린이회관과 흡사한 ‘개성소년궁전’이 눈앞에 환히 들어온다. 대남(對南) 심리전용으로 방영하고 있는 개성 TV 방송국의 중계탑도 볼 수 있고.

전쟁이 한창이던 51년 북한당국은 개성시와 개풍군을 합해 ‘개성지구’라 하여 임시로 중앙에 직속시켰다. 그러다가 전쟁이 끝난 뒤인 54년 10월 이후 휴전으로 인해 만들어진 판문군을 여기에 편입, 도(道)격으로 승격시켜 현재는 1시(개성) 3군(개풍, 판문, 장풍) 73리동 1노동자구가 이 지구에 들어 있다.
 
<h3 id="goryu">고려 유민의 후예들, 이성계 내치는 기분으로 정초에 조랭이 떡국 먹고</h3>

방직공업으로 유명한 개성에는 대규모의 방직공장과 농기구공장, 식료품공장 등 이 있다. 삼포가 많은데다 물이 좋아 예부터 개성인삼주는 알아주는 명주(銘酒)였고, 보쌈김치 또한 빼놓을 수 없다. 고려 유민(遺民) 후예들의 여한(餘恨)일까. 지금도 정월 초하루에는 이성계(李成桂)의 목을 자르는 기분으로 먹는다는 ‘조랭이떡국’을 가끔 끓여 먹는다고 한다.

개성 시내를 일별하고 시가 서쪽 끝에 붙어 있는 개성역에서 경의본선에 오르면 평양도 철길로 187.2km. 이 철길을 따라 평야지대를 시오리쯤 달리고 나면 토성이다. 지금은 개풍군 소재지로 이름도 개풍읍으로 바뀌었다. 그 옛날 철도가 없던 시절에는 뱃길을 통해 조공(朝貢)을 바치기도 했다는 예성강이 지척에 있다.

토성에서는 경의본선과 해주(海州)로 가는 황해선 철길이 갈리고 황해선 40리쯤엔 유명한 배천(白川)온천이 있다. 다시 멸악산맥 최남단 고봉인 송악산과 천마산을 뒤로 젖히고 북으로 숨가쁘게 꺾어 달리다 삼팔선을 막 넘으면 여현역. 6.25 직전 남침계획을 숨기기 위해 북한측이 억류중이던 고당(古堂) 조만식(曺晩植)선생과 남로당 거물간첩 이주하(李舟河), 김삼룡(金三龍)과의 교환장소로 제의했던 곳이며 동란 직전까지 남북간의 우편물을 교환했던 곳. 소위 ‘조국전선(祖國戰線)’의 대표 3인이 이른바 ‘대남(對南) 평화통일 호소문’을 전달하기 위해 이곳을 넘어 남하 하려다 경찰에 체포되기도 했다.
 
<h3 id="hwanghae">황해 명산 멸악산 기슭에는 임꺽정 활약했다는 청석골이</h3>

옥수수, 팥, 조 등을 심은 밭들이 눈앞에 한가롭게 전개되는 철길을 따라 석분(石粉,시멘트 원재료)의 고장 계정, 농산물 집산지 금천역을 지나 한포, 평산역이 가까워 오면 시계(視界)는 구릉이 많은 산악지대로 바뀌고 평산에서 남천으로 들어가는 철도 연변에서는 청석(방구들 놓는데 쓰는 돌) 캐는 모습이 여기 저기 눈에 띈다. 평산에는 태백산성의 성문 루인 선득루(先得樓)가 있고 평산온천, 옥류천, 천상정(川上亭) 등 절승(絶勝)이 많다.

남천을 지나면서부터 북행열차는 점점 숨이 가빠진다. 물개와 신막 사이에 가로 놓인 멸악산맥을 넘어가야 하기 때문이다. 해발 8백16m의 멸악산은 웅장하기로 황해에서 제일 가는 산. 그 기슭에는 그 옛날 ‘임꺽정’이 활약했다는 청석골이 있다. 물개는 유리 원료로 쓰이는 형석의 주산지이고, 신막은 철도 교통의 요지이다.

신막에서 부터는 내리막길. 다음역이 있는 서흥에는 북한 굴지의 중석광산인 서흥광산이 있으며 서흥 유기그릇도 이 고장의 명산물. 다음역인 문무리를 지나면 해방전 남한에까지 소문이 난 ‘흥수소주’의 본고장 흥수가 나온다.

이어 2.8 마동시멘트공장으로 유명한 마동. 일제(日帝) 때 이름을 떨친 ‘아사노 시멘트’가 여기서 나왔다. 조금만 달리면 무형문화재 ‘봉산탈춤’의 근원지 봉산이다. 3백30여년전 임진왜란 때 왜적을 무찔렀던 정방산성이 있다. 밭이 많아 밀을 많이 생산, 만두국을 즐겨 먹는다는 이 고을 사람들은 정방산을 보고 날씨를 점친다.
 
<h3 id="hwangju">‘황주사과’본고장의 명성, 은율, 송화에 넘겨주고</h3>

봉산에서 한 정거장만 더 가면 사리원(沙里院). 지금은 황해북도(북한의 행정구역)의 도청 소재지가 된 교통의 요지며 농산물의 집산지다. 시내에 있는 경암산에는 경암루가 절경을 이루고 해주(海州)로 가는 사해선과 장연(長淵)으로 가는 사장선이 이곳에서 갈린다. 사장선 연변에 펼쳐진 재령평야에는 재령쌀이 이름 높고 신천에 신천온천, 삼천에 삼천온천이 유명하다.
‘황해금강(黃海金剛)’이라 불리는 장수산과 ‘피어린’ 구월산이 시야에 들어오는 계동, 심촌역을 지나면 곧 대구사과와 함께 널리 알려진 ‘황주사과’의 옛 본고장 황주에 도착한다.
그러나 토질이 좋은 은율, 송화로 과수지구를 옮겨버려 지금은 그 이름났던 황주사과도 옛말. 이곳 정방산 중에는 지금은 승려가 없고, 고적(古跡)으로서 옛 모습을 지키고 있는 성불사가 있다. 정방산성이 멀리 둘러쳐 있는 이 절은 신라 말기 도선국사(道銑國師)가 세운 31 본산의 하나.
황주는 또 송림선의 기점. 황주에서 30여리 떨어져 있는 송림선의 종점 송림시(松林市)는 해방 전까지 한국 최대의 제철공장이 있었다. 거기서 멀리 서해쪽 대동강 하구에 남포(진남포)항이 자리 잡고 있다.
 
<h3 id="pyungyang">평양거리에는 서울에서도 마주칠 법한 얼굴들 오가고</h3>

<blockquote>
다시 눈을 경의본선 철도 연변으로 돌리면 군데군데 사과밭이 널려 있고 흑교역 을 지나면 이제 평양도 지척이다. 평남(平南)의 첫 역인 중화. 중화군은 행정구 역상의 ‘평양특별시’에 들어 있다. 한약재 명산지로 알려진 이곳은 지금은 평양의 소채공급지로 바뀌어 고등소채 농촌을 이루고 있다.

중화를 지나면 역포. ‘평양특별시 역포구역’으로 돼 있는 이곳에는 닭, 오리 등 주로 가금류를 기르는 역포목장이 있다.

역포역을 지날 때쯤이면 대동강이 눈에 보이고 열차 안은 갑자기 부산해진다. 우당탕탕 하며 열차는 한강 철교보다 약간 짧은 대동강 철교 위를 지나간다. 드디어 평양이다. 서울 어느 곳에서도 마주칠 수 있을 법한 얼굴들이 거리를 오간다.

(東亞日報, 1972년 8월 28일 4면)
</blockquote>

당시 적십자 본회담을 수행 취재하고 돌아온 동아일보의 진철수(秦哲洙)편집 부국장은 귀로의 차중에서 날려 쓴 방북소감을 내게 건네면서 정리를 부탁했었다. 그는 이 원고에서 회담의 전망을 ‘오솔길’로 표현하고 있었다.

오래된 서류뭉치 속에서 우연히 발견한 그의 따끈따끈한 육필은 ‘평양에 다녀왔다. 조심스레 가서 기쁜 마음으로 돌아왔다. 판문점에 이르자 집에 돌아왔다는 안도감보다는 큰일을 치렀다는 벅찬 느낌이 앞선다.’고 시작해서 ‘이제 길은 트였다. 그러나 오솔길이다. 남북 소통의 탄탄대로가 터지고 통일에 이를 것인지는 앞으로의 인내와 노력, 그것도 쌍방의 노력이 이가 맞아 들어가야만 된다.’고 끝을 맺고 있었다.


<h2 id="at-last">마침내 성사된 북행길 - 백두산, 그리고 묘향산. 평양 기행</h2>

그의 진단대로 안타깝게도 4반세기 이전에 썼던 나의 방북기는 여태껏 현실이 되지 못했다. ‘돌아오지 않는 다리’의 차단기 역시 거부의 몸짓을 풀지 않았다.

이후 근 30년 동안 남북 당국자들 간의 이러 저러한 교섭과 회담, 그리고 남북간의 왕래는 간헐적으로 이루어져왔지만 민간 쪽의 차지는 아니었다. 남북 이산가족 찾기 행사 정도가 제한적으로 이루어졌을 뿐이다. 일부 종교인이나 학생운동권에서 실정법을 뛰어넘어 비밀리에 북행을 감행한 경우를 빼고는 말이다.

더구나 민간인이 북녘 땅을 거쳐서 백두산을 오른다는 일은 상상조차 하기 힘든 일이었다. 백두산을 오르는 일 자체가 중국과의 수교 이후 중국 땅을 거쳐서 그쪽 백두산에 올라 천지를 내려다보는 것이 고작이었다. 그 정도라도 황홀해서 중국 쪽 백두산에서 태극기를 배경삼아 기념촬영도 하고‘대한민국 만세’를 부르다가 목이 메기도 했고 천지의 모진 비바람에 남의 땅에서 목숨을 잃는 일까지 빚어지기도 했다.

그런데 이 상상하기 힘든 일이 현실로 나타났다. 2000년 6월 평양에서 이루어진 남북 정상회담의 결과 발표된 ‘6.15 선언’이 이를 가능하게 한 것이다.

남북정상회담의 성과물의 하나가 바로 남북이 백두산과 한라산을 교차하여 관광하기로 합의한 것이다. 그 첫 번째 행사로 마련된 남측의 ‘백두산 관광단’ 109명이 이해 9월 22일부터 28일까지 6박 7일간 일정으로 북한을 다녀왔다. 분단 이후 남측의 각계 인사들이 단체를 이루어 공식적으로 북한 쪽 땅을 거쳐 백두산에 오른 것은 이것이 처음이었다.

남측의 관광업계 대표 30여명과 학술.문화,예술,경제,종교,체육,청년,청소년,정당,통일,여성 등 각계 단체 대표와 기자단으로 구성된 관광단에 대한상공회의소 상무이사 겸 서울상공회의소 사무국장을 맡고 있던 내가 경제계를 대표하여 참여한 것은 개인적으로도 큰 행운이었다.

관광단은 북한 쪽 백두산의 관문이라 할 수 있는 량강도 삼지연군의 소백수 초대소에서 9월 22일부터 5박 6일 동안 머물면서 백두산 정상(2,750m)과 천지, 리명수 폭포, 보천보, 압록강과 두만강 등 백두산 주위의 명소와 김일성의 ‘항일투쟁 전적지’ 등을 돌아보았다.

북측은 당초 일정에는 들어 있지 않았으나 남측 관광단의 계속된 요청을 받아들여 1박 2일의 짧은 일정이기는 했지만 묘향산 주변과 평양 시내 관광을 허용했다. 관광단은 서울. 평양 사이는 왕복 모두 우리 측 항공편을 이용했으며, 평양과 삼지연 공항 사이는 북측 고려항공을 이용했다. 문화관광부와 한국관광공사는 관광단의 활동을 실무적으로 뒷받침했다.

북측의 ‘한라산’ 관광은 교차관광 합의에 따라 곧바로 추진될 것으로 보였지만 남북관계가 교착상태에 빠짐으로써 아직까지 실현되지 못하고 있다.
 

그동안 바쁘다는 핑계로 방북 2년이 넘도록 메모노트만 만지작거리다가 더 이상 시간이 없다는 말을 할 수 없게 된 지금에서야 늦었지만 당시의 메모와 기억들을 되살려 방북 얘기를 구성하고 나름대로의 평가를 곁들였다. 그동안 동해바다를 통한 금강산 관광이 이루어진데 이어 최근 평양, 묘향산 육로관광이 시작되었고, 백두산 가는 길도 머지않아 열릴 것으로 전망되고 있는 것도 이 어쭙지않은 글을 쓰게 한 하나의 이유가 되었다.
 
 
<h2 id="seoul-pyongyang">서울~평양 직항(直航)  OZ 1001 PYONGYANG</h2>

9월 22일.

아침 9시10분. 삼성동의 도심공항터미널에서 김포공항으로 가는 셔틀버스에 올랐다. 오후1시 비행기라는데 10시까지 공항에 집결하라니 너무 이르다는 생각이 들었으나 이해는 되었다. 러시아워가 지나서인지 길이 잘 뚫려 집합시간보다 약간 일찍 공항에 도착했다.

전날 결단 오리엔테이션 때 만났던 단원들의 모습이 드문드문 눈에 띄었다. 아는 얼굴들을 찾아 인사도 나누고 얘기도 하면서 탑승시간을 기다렸다. 낯선 길, 그것도 여태껏 가볼 수 없는 곳으로 떠나는 길인데도 긴장감 같은 것은 없었다.

명찰을 나눠주었다. ‘남북교차관광 대표단 / 이영록 사무국장 / 대한 서울상공회의소’ 라고 적혀 있었다. 기다리는 시간이 지루하게 느껴졌다. 우리가 타고 갈 항공편은 아시아나 항공 특별 전세기였다. 국적기를 이용하기로 사전협의가 된 모양이었다.

‘민족의 영산(靈山), 백두산으로 안전하고 편안하게 모시겠습니다.’

항공사측이 내건 현수막이 우리를 반가이 맞아 주었다. 11시가 조금 지나자 전광판에 ‘OZ 1001 PYONGYANG ’ 이라는 글자가 출발시각과 게이트 표시(7번)와 함께 나타났다. 나도 모르게 카메라를 꺼내 셔터를 연신 눌렀다. 그 글씨가 금방 사라져 없어지기라도 할 것처럼. 당초 9월 3일부터 9일까지로 잡혀있던 일정이 북한 측에 의해 두 차례나 연기되었다가 겨우 성사된 방북 길이다.

<figure>
	<img src="/assets/images/baek-doo/departure.png">
	<figcaption>"민족의 영산, 백두산으로 안전하고 편안하게 다녀오십시오." 남북교차관광단 109명은 2000년 9월 22일 오후 1시 민간인으로는 처음으로 서울(김포)~평양 서해 직항로를 거쳐 방북길에 올랐다.</figcaption>
</figure>

동행한 중소기협중앙회의 임충규 상무의 제의로 비행기 탑승 전에 김포공항과 아시아나 항공기를 배경으로 교대로 기념촬영을 했다. 나중에 알았지만 임상무는 사진에 대해서는 아마추어 이상의 솜씨를 가지고 있었다. 관광을 마치고 나서 마련된 백두산관광단 사진전에서 그가 찍은 사진이 입선작에 뽑히기도 했다.

탑승시각이 되자 우리 일행은 여승무원의 안내를 받으면서 비행기에 올랐다. 오늘 따라 아시아나항공의 색동 로고가 더 말쑥하게 단장한 것처럼 보였다. 내 좌석은 27D. 냉방시설을 가동했을 텐데도 흥분 탓인지 기내는 9월 하순 답지 않게 후텁지근했다.

<h2 id="beyond-divison">분단(分斷)을 넘어서 - 55년의 거리를 한 시간에</h2>

드디어 이륙이다. 예쁘고 친절한 여승무원들로부터 귀빈 못지않은 환대를 받으면서 우리의 북한행은 시작되었다. 여승무원은 우리들 일행이 몹시 부러운 눈치였다. 묻지도 않았는데 자신들은 우리들을 순안공항에 내려주기만 하고 곧장 서울로 되돌아간다고 하였다. 한 여승무원은 북쪽에 친척이나 연고는 없지만 이왕 평양에 간 김에 시내 구경이라도 한 번 해봤으면 좋겠다면서 말끝을 흐렸다.

우리를 태운 비행기가 이륙하여 일단 구름 위로 올라오자 기창 밖은 흐리고 비가 조금 올 것이라는 일기예보와는 달리 한국이 자랑하는 가을 하늘답게 파랬다. 장마 끝의 여름 하늘처럼 뭉게구름들이 두둥실 떠다녔다.

이륙한지 30분쯤 지나자 “우리 비행기는 방금 북한 영해에 들어섰다”는 기장의 안내방송이 나왔다. 시계로 3시 방향 쪽에 내려다보이는 것이 우리 땅 백령도이고 그 옆이 북녘의 장산곶이라는 설명도 곁들였다. 나는 기창에서 눈을 때지 않고 북녘의 산하를 섭렵해나갔다.

기내에서 내려다 본 북녘의 산하는 비록 일부분이라는 제약이 있기는 하지만 30년 전 내가 ‘기행문’에서 썼던 것처럼 푸르지도, 기름지지도 못한 것 같았다. 산에 나무가 별로 보이지 않았고, 겉흙이 다 드러난 민둥산에 군데군데 조림을 한 흔적들이 보였다. 포장이 안 된 흙길이 구비를 이루고 있었으나 오가는 차량의 모습은 거의 눈에 띄지 않았다. 옹기종기 모여 있는 가옥들이 고만 고만한 모양새를 하고 있었다. 모든 것이 그저 조용하고 한가롭게만 보였다. 논밭과 같은 경지들이 잘 정리되어 있었고, 여기 저기 추수하는 모습들이 눈에 들어왔다.


<h2 id="arriving-at-pyongyang">“저희 비행기는 방금 평양(平壤) 순안공항에 도착했습니다.”</h2>

난생 처음으로 북녘 땅의 이곳 저곳을 하늘에서 날짐승처럼 내려다보면서 이런 저런 상념에 젖어 있을 때 비행기가 갑자기 고도를 낮추기 시작했다. 허허로운 벌판에 공항 비슷한 시설들이 눈에 들어왔다. 비행기는 착륙을 시도했고, 이내 활주로를 내닫기 시작했다. 순간 누가 시키지도 않았는데 일제히 박수가 터져 나왔다.

아, 얼마만인가. 비행기가 착륙했을 때 치던 박수소리를 들었던 기억이. 개발연대를 거치면서 비행기 타기가 하늘의 별따기보다 힘들었던 시절, 그것도 고물 비행기를 들여와 마음 졸이면서 탔던 때의 기억들을 순간 떠올렸다.

그러나 지금은 아니다. 비행기를 처음 타 본 것도 아니고, 중고 비행기는 더 더욱 아니다. 일행들의 생각이 저마다 조금씩은 다르겠지만 그렇게도 단단했던 분단의 벽을 뚫고, 이렇게 가까운 길을 두고도 반세기 넘게 헛돌았던, 그리고 눈에 들어오지 않을 정도로 멀게만 느껴졌던 그 길을 한 달음에 왔다는 감회에 가슴이 벅차오르고, 나도 모르게 눈시울이 뜨거워졌다.

이런 격한 마음을 다잡아주기라도 하듯 여승무원의 안내방송이 이어져 나왔다. “손님 여러분, 저희 비행기는 방금 평양 순안공항에 도착했습니다.” 공항 청사 지붕에는 ‘평양항공역’ 이라는 우리말 표지가 뚜렷했고 바로 아래 ‘PYONGYANG AIRPORT' 이라고 병기되어 있었다.

모두들 짐을 챙겨 승강대를 통해 차례로 밖으로 걸어 나왔다. 한낮인데다 콘크리트 바닥에서 올라오는 지열 탓인지 바깥 공기가 좀 덥게 느껴졌다. 하늘은 서울에서나 마찬가지로 희뿌옇게 흐려 있었다. 아, 드디어 북한 땅을 밟았구나.

그러나 이런 감상에 젖을 틈은 없었다. 곧바로 간단한 환영인사와 안내가 뒤따랐기 때문이다. 승강대 아래쪽에는 북한의 민족화해협력위원회와 관광총국, 민족경제연합회 소속 간부 등 북측인사 20여명이 도열한 채 일일이 악수와 박수로 우리들을 따뜻하게 맞아 주었다.

그 가운데는 우리에게도 낯익은 얼굴이 있었다. 김령성 북측 민족화해협력위원회 부위원장. 적십자회담이나 남북정상회담 실무접촉 과정에서 북측 수석대표를 맡기도 해 우리 언론에 자주 얼굴을 보인 사람이다. 우리가 일반적으로 생각하는 북쪽사람답지 않게 반듯한 이목구비에 세련된 태도와 무게가 느껴지는 말솜씨 때문에 더 기억되던 사람이다. 그가 이번 방문단을 맞는 북쪽의 책임자인 듯했다.

우리를 안내하는 사람들도 차림이나 머리 모양, 안내하는 태도 등이 너무나 자연스러워서 서울에서 만나는 사람들과 구분이 안될 정도였다.

우리 일행은 북측이 이끄는 대로 공항청사 안으로 들어섰다. 이번 방문단의 단장을 맡은 김재기(金在基)관광협회 회장을 비롯한 집행부 인사들이 북측 대표들의 안내를 받아 자리를 따로 하는 동안 우리는 화장실을 이용하고 남는 시간에 면세점을 잠깐 둘러보았다.

‘무관세 매대(無關稅賣臺,DUTY FREE SHOP)'. 우리의 면세점을 북한에서는 그렇게 쓰고 있었다. 그러나 면세점의 규모라든지 진열해 놓은 ’상품‘들은 우리 눈으로 보면 빈약하기 짝이 없었다. 산업생산이 중화학공업 중심인 그들을 우리와 비교하는 것 자체가 무리일 수밖에 없다. 또 국제화나 세계화와는 아직 한참 거리를 두고 있는 그들의 입장에서는 말이다.

그곳의 면세점에도 외국산 주류코너가 따로 마련되어 있었고, 우리에게도 눈에 익은 고급 양주들이 눈에 가장 잘 들어오는 곳에 자리 잡고 있었다. 북한에서 생산되는 물건들도 있었지만 들쭉술, 인삼주, 인단, 고약과 같은 주류나 약품들이 대종을 이루고 있었다. 인삼, 더덕, 버섯, 고사리, 취나물과 같은 비가공 임산물이 매대의 상당부분을 차지하고 있는 것이 색달랐다.

얼굴 가득 웃음기를 띈 판매원이 우리들을 아주 친절하게 맞아 주었고, 일행들의 질문에 대해서도 성심껏 설명해 주었다. 약간 머뭇머뭇하면서 조심스럽게 함께 사진을 찍지 않겠느냐고 청했더니 의외로 흔연하게 응해 주었다.


<h2 id="humble-domestic-flight">허름한 국내선 여객기, 예쁘고 속 깊은 여승무원</h2>

우리 일행은 이곳에서 잠시 쉬었다가 3시 출발로 예정되어 있는 북한의 국내선 비행기로 바꿔 타고 지방공항인 삼지연 공항까지 가도록 되어 있었다. 우리가 탈 항공기는 고려항공(AIR KORYO) JS 5277편 특별기였다. 삼지연은 백두산 천지 아래에 있는 첫 동네이다.

공항 안에서 고려항공을 갈아타는데도 짐 검색이며, 보안검사를 다시 철저하게 받아야 했다. 좌석문제 때문에 약간의 혼선이 있어서 출발이 다소 지연되었다. 자세한 것은 모르겠지만 주최 측은 VIP 순으로 착석시킬 계획이었던 모양인데 공항 측은 티켓 좌석번호대로 태우려 했다는 것이 뒤에 들은 얘기였다. 내 자리는 19D. 중간쯤이었다.

우리 일행은 항공사측의 안내를 받아 승강대를 통해 탑승을 시작했다. 이곳에서도 예쁜 여승무원들이 비행기 도어 해치 앞에서 예의 웃음 띤 얼굴로 우리들을 맞아 주었다.

도어 해치에 붙인 고무 바킹이 찢어지고 갈라져 있었고, 해치 자체도 녹이 슬어 있어서 조금은 불안한 느낌도 들었다. 또 문틀이 낮아서 까딱하다가는 머리를 찧기 십상이었다. 친절한 여승무원이 손으로 해치 천정을 막아주지 않았다면 말이다. 아마도 소련제 구식 낡은 군용기를 부분 개조하여 여객기로 쓰고 있는 것이 아닐까 지레 짐작을 해보았다.

자리를 잡고 앉았지만 냉방이 되지 않아 실내가 찜통 속처럼 후끈거렸다. 연신 손부채질을 해댔다. 여승무원이 보기에 민망했던지 “공중으로 날아오르게 되면 곧 시원해질 거야요.” 하고 거들었다.

일행 중에 누군가가 여승무원과 기념으로 함께 사진을 찍지 않겠느냐고 청하자, “기내에서 촬영은 금지되어 있습니다. 좋은 장소에 가서 사진 찍읍시다.” 하면서 점잖게 딱지를 놓았다. 이 여승무원은 지난번 적십자사가 주관한 이산가족 상봉행사 때 북측 상봉단을 태우고 서울에 다녀갔다고 말해주었다.
